- 1 - 2019학년도 2학기 
교직원 대상 장애인권교육
연수자 : 천미정
장애인권교육이란 ? 
 
1. 장애이해교육과 장애인권교육
장애이해교육은 장애인을 보호 및 수혜의 대상으로 보고 이해와 배려를 해 주어야 한다는 관점에서 
하는 교육이라면 , 장애인권교육은 장애인을 인권을 가지고 있는 주체로 보며, 비장애인과 동등한 
처우를 받을 수 있도록 정당한 편의제공 등을 해야 한다는 관점에서 보는 교육이다 . 따라서 현재는 
장애이해교육에서 장애인권교육으로 패러다임이 변화하고 있다. 
2. 인권이란 ? 
국적, 종교, 시민권 , 배우자의 유무, 직업, 수입 또는 다른 어떤 사회적 종교적 특성, 성별, 연
령에 관계없이 ‘인간’이기 때문에 가질 수 있는 보편적인 권리로서 사람답게 살 권리(human 
rights) 이다.  
“ 모든 인류는 태어날 때부터 자유로우며 , 동등한 존엄과 권리를 가진다 . 인간은 천부적으로 이성과 
양심을 부여받았으며 , 서로를 형제애의 정신으로 대해야 한다. ”
- 세계인권선언 제 1조 
사례로 보는 장애학생 인권 침해      
                   ✎ 국립특수교육원 ‘장애학생 인권침해 예방을 위한 교사용 지침서 ’에서 발췌
L 체벌, 언어폭력은 안돼요 !  말도 아름다운 꽃처럼 그 색깔을 지니고 있답니다 . 
ž 통합학급 선생님이 장애 학생에게 바보, 병신이란 말을 사용해요 . 
ž 애자라는 말로 장애인을 지칭해요 . 
ž 하지마비 지체장애 학생의 다리를 툭툭 건드리며 빨리 가라고 말했어요 . 
☑ 교사가 가한 체벌은 교원징계 대상이 되며, 언어폭력은 모욕죄 혹은 명예훼손죄에 해당할 수 
있습니다 . 
L 또래 간 괴롭힘도 안 돼요!  내가 던진 작은 돌이 그 사람 마음에는 큰 바윗덩어리가 된답니다 . 
ž 욕하고 무시하고 , 장애학생이 혼자 있을 때면 이유 없이 괴롭혀요 . 
ž 장애학생의 걸음걸이를 흉내 내며 웃어요 . 
ž 장난으로 때리기 게임을 하면 장애학생이 더 많이 지니까 멍이 들어요 . 
ž 청각장애 학생의 말을 따라해요 . 
◦ 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제 16조 
누구든지 장애 등을 이유로 장애학생에게 학교폭력을 행사하여서는 아니 된다. 1
2- 2 -L 교육적 방임도 인권침해예요 ! 
ž 통합학급 교사가 장애학생의 수업에 무관심해요 . 
ž 수련회 , 현장학습에서 장애학생은 특수교사 혼자 다 데리고 다니라고 해요. 
ž 특수학급에서 하는 사회적응활동 (예- 직접 슈퍼에 가서 물건 사는 법을 배우는 것)을 못하게 해요.  
L 과잉보호도 인권침해예요 ! 
ž 체육시간에 장애학생이 힘들거나 위험하다고 무조건 쉬라고 해요. 
ž 장애학생이 대답하지 못할 내용이라고 모든 학생들이 돌아가면서 발표할 때 장애학생은 건너뛰어요 . 
ž 미술시간에 가위질이 위험하다고 짝에게 대신 오려주라고 해요. 
ž 또래도우미가 모든 일을 대신해 줘요. 
L 장애학생에게도 의사결정권이 있어요 ! 장애인에게도 마음이  있답니다 . 마음의 소리에 귀 
기울여 주세요 .^^ 
ž 동아리 활동을 선택할 때 학생의 의견을 묻지 않고 선생님이 마음대로 결정해요 . 
ž 또래도우미 선택에서 장애학생에게는 누구와 짝꿍을 하고 싶은지 물어보지 않아요 . 
L 학습권을 보장해 주세요 !  
 세상에 아무 것도 못하는 사람은 없습니다 . 남들보다 느리고 더 많이 연습해야 하지만 서서히 천천히 
스며들듯 배우고 있습니다 . 
ž 통합학급 공개수업에서 장애학생을 배제해요 . 
ž 학교의 방과 후 활동에 참여하고 싶은데 강사가 거부해요 .  
ž 8살 지체장애 학생에게 15세용 휠체어를 줬어요 . 
ž 시각장애인용 공이 준비되지 않아서 체육수업에 참여할 수 없었어요 .  
L 내 개인정보는 소중해요 ! 
ž 선생님이 학생들 앞에서 “ ○○이는 지체장애인이야 ”라고 장애명을 말했어요 . 
ž 미술관 관람 때 찍힌 사진이 미술관 홈페이지에 올라와 있어요 . 
ž 특수교육대상학생의 명단이 교무실에 게시돼 있어요 .  
폭력은 인권살인입니다 . 함께 지켜주세요 !    
1. 장애학생 대상 학교폭력 은 No !! 
학교 내에서는 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률에 따라 별도의 대책위원회가 구성되어 있지
만 장애학생이 관련된 경우, 장애의 특성을 설명할 수 있는 전문가 또는 특수교사가 위원회에 
참여하여야 합니다 . 장애학생이 관련된 학교폭력을 인지하신 경우에는 특수교사에게 꼭 연락
주세요 !  
◦ 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 16조2 (장애학생의 보호) 
누구든지 장애 등을 이유로 장애학생에게 학교폭력을 행사하여서는 아니 된다.
자치위원회는 학교폭력으로 피해를 입은 장애학생의 보호를 위하여 장애인전문 상담가의 상담 또는 장
애인전문 치료기관의 요양 조치를 학교의 장에게 요청할 수 있다. 3- 3 -◦ 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 제 26조.
사법기관은 장애인이 형사 사법 절차에서 보호자 , 변호인 , 통역인 , 진술보조인 등이 조력을 받기를 신청
할 경우 정당한 사유 없이 이를 거부하여서는 아니 되며, 조력을 받을 권리가 보장되지 아니한 상황에
서의 진술로 인하여 형사상 불이익을 받지 아니하도록 조치를 하여야 한다. 
2. 장애학생 대상 성폭력  No !! 
➜ 장애인 성폭력의 개념
 - 자신의 성적인 만족을 위해 장애인을 이용하는 모든 행위
 - 자기보호능력과 성적자기결정능력이 부족한 장애인을 대상으로 부적절한 신체적 접촉, 불쾌한 일, 
추근거림 , 강간에 이르기까지 다양한 성적행위를 하는 것
 - 성폭력에 대한 막연한 불안감이나 공포심을 조성 및 이로 인해 행동이 제약된다면 간접적인 성폭력
 - 장애인 성폭력은 가해자가 남녀노소 모두일 수 있고, 피해자도 남자·여자 모두 해당
➜ 장애인 성폭력의 특징 
: 보건복지부 국정감사자료에 따르면 장애인 대상 성폭력 범죄 발생 건수가 2008년 228건에서 2012년 656건으로 187.7% 증가
하였다고 합니다 .
 - 폭력피해 중 비장애인에 비해 성폭력의 비중이 크다.
 - 성폭력과 친밀감의 구분이 어려워 지적장애인의 성폭력 피해가 가장 많다.
 - 피해유형에 있어 근친 강간을 포함한 강간의 비율이 높다.
 - 친족이나 이웃, 시설종사자 등 아는 사람에 의한 성폭력 피해가 많다.
 - 일상생활과 성 발달이 비장애인과 다름없고 애정과 인정욕구가 많으며 표현이 가능한 3급의 경도 지적장
애인(장애인 복지법 시행령 : 지능지수가 50 이상 70 이하인 사람으로서 교육을 통한 사회적 ·직업적 재활이 가능한 사람)이 성폭
력 피해의 주 대상이며 , 성폭력 피해가 발견되기까지 장기간에 걸친 피해가 이루어진다 .
 - 피해 상황 진술 시, 신체적 장애나 인지적 결함으로 인해 성폭력 상황에 대해 진술하는데 어려움을 가진다 .
 - 성폭력의 주 피해 연령은 중ㆍ고등학생이지만 , 그 피해 연령이 점자 낮아지고 있다. 
○ 가해 학생이 장애학생에 대한 폭력을 행사하는 경우 엄정하게 징계
※ 장애학생 대상 학교폭력 징계는 일반 학생 대상 학교폭력 (성폭력 ) 사안에 적용하는 처벌보다 
한 단계 이상 높은 수위의 징계를 적용한다 .
※ 장애학생 대상 성폭행의 경우, 인지 즉시 경찰신고 및 피해학생 보호를 위해 가해 학생을 
격리 조치(출석정지 , 전학, 퇴학 등) 한다.
편견 No!  우리는 모두 동등한 ‘사람’입니다 .      
1.‘ 특수교육대상자 = 장애인 ’인가요 ?
아니요 !  
특수교육대상자와 장애인은 동의어가 아닙니다 . 특수교육대상자는 장애인으로 등록되지 않은 
학생이라도 특별한 교육적 요구가 있는 학생이면 대상자로 선정합니다 . 이렇게 ‘특별한 교육적 
요구’에 초점을 두기 때문에 장애인이어도 특수교육대상자로 선정되지 못하는 경우도 있습니다 .  4- 4 -2. 지적장애와 자폐증은 치료될 수 있나요 ?
아니요 ! 
병에 걸린 것이 아니므로 치료될 수 있는 종류가 아닙니다 . 
적절한 교육을 통해 성장하고 발달하고 있는 것이지 치료되는 게 아닙니다 . 따라서 ‘자폐증을 
앓다’ 등의 표현도 잘못된 것입니다 . 간혹 텔레비전에서 자폐증이 나았다는 사례를 보여주는 
데 그 사례에 나오는 자폐증은 자폐와 행동이 비슷하지만 후천적으로 환경에 의해 유발되는 
유사자폐 즉, 반응성 애착장애를 의미하는 것입니다 .   
 + 더불어 , 장애는 병이 아니므로 절대로 옮지 않습니다 ! 
3. 장애우 ? 장애인 ?
장애인이 옳습니다 . 
장애우는 ‘장애우권익문제연구소 ’라는 한 단체에서 사용하기 시작하면서 퍼진 용어입니다 . 이
는 겉보기에는 비장애인 입장에서 장애를 가진 사람들을 벗 우(友)를 사용해 '친구'라는 의미
를 부여한 것으로 좋아보일지 모르나 이는 명백히 비장애인 입장만 담긴 말로 동정의 의미를 
내포하고 있습니다 . 
일반적으로 한 집단을 지칭하는 사회적 용어는 1인칭, 2인칭, 3인칭 모두의 표현이 가능해야 
하며 객관적 , 주체적 , 가치중립적이어야 합니다 . 이렇게 주체적인 표현이 아니며 장애인의 대
인관계에서의 결정권을 침해하는 용어이기 때문에 해당 단체를 제외한 대부분의 장애인단체에
서는 ‘장애우 ’라는 명칭에 불쾌감을 나타내고 있습니다 . 그리고 법적 용어도 ‘장애인 ’이므로 
‘장애인 ’이란 용어를 사용해 주세요 .  
☺ 장애인을 나와 똑같은 사람 으로 보는 시선이 , 함께 살아가기 위한 노력의 
시작입니다 . 