- 1 -배포일4월8일/(총8매)담당부서보건복지부장애인정책과
과장정충현전화02-2023-8190
담당자이진희 02-2023-8193
제 33회 장애인의 날 교육자료 
<장애인의 삶과 사회적 인식> 학습지도안
1. 기획의도
○제 33회 장애인의 날을 맞이하여 ,학생들이 장애인의 삶을 이해하고 
편견 없는 시선으로 바라보도록 지도할 수 있는 교육자료 제작 및 
배포를 통해,학생들이 장애인과 비장애인이 더불어 행복한 사회를 만
드는 데 스스로의 역할이 중요함을 자각하고 ,배려를 실천할 수 있
도록 독려
2. 활용
○장애인 주간 (4월 20일 ~26일)에 교육 권장
※주의 :교재 내 동영상 시청을 위하여 인터넷 연결 및 플래시 플레이어 최신
버전 업데이트가 되어있는지 확인 부탁드립니다 .
3. 학습지도안
주제 :장애인의 삶과 사회적 인식
○장애인에 대한 우리들의 인식과 편견 -1p
◆ 지도의 주안점 : 평소 학생들이 장애인에 대해 갖고 있는 막연한 두려움이나 무관심 등을 자유
롭게 논의할 수 있도록 유도
-길이나 학교에서 장애인을 만나면 어떤 생각이 드는지 ?장애인을 
만나면 어떻게 대하는지 ?
-같은 학급 (학교 )에 장애인 학생이 있는지 ?친구를 놀릴 때 장애인
을 비하하는 표현을 쓰고 있지는 않은지 ?
- 2 -○장애인이란 ?-2p
◆ 지도의 주안점 : 흔히 알려진 장애유형 외에도 다양한 원인으로 불편을 겪는 사람들이 있다
는 사실을 알리고 , 우리 모두가 각자 개성 있게 조금씩 다르게 태어난 것과 같이 장애인도 
조금 다를 뿐 존중받아야 하는 존재임을 이해할 수 있도록 소개
-장애인 :신체 일부나 정신적으로 장애가 있어서 일상생활이나 사회
생활에 제약을 받는 사람
-장애인 분류 :다양한 종류의 장애가 존재 .바깥으로 드러난 장애 
종류만 알고 있지만 ,내부기관의 문제로 장애를 겪는 사람들도 많
음
-우리 모두가 각자 개성 있게 조금씩 다르게 태어난 것과 같이 장애
인도 조금 다를 뿐 존중받아야 하는 존재인 것은 동일함
<참고 :다양한 장애 유형과 특징 >
- 3 -○장애인의 날 소개 -4p
◆ 지도의 주안점 : 장애인의 날이 탄생하게 된 배경을 설명하고 , 올해(2013 년)부터 2017년까
지 추진 예정인 ‘제 4차 장애인정책종합계획 ’의 비전 “장애인과 비장애인이 더불어 행복한 
사회” 문구에 내재되어 있는 장애인과 비장애인에 대한 평등하게 어우러져 살아가는 사회 
지향에 대한 학생들의 이해도 제고
-매해 4월 20일은 장애인의 날.올해로 33회
-국민의 장애인에 대한 이해를 깊게 하고 ,장애인의 재활의욕을 고
취하기 위한 목적으로 제정된 기념일로 ,1972년부터 민간단체에서 
개최해 오던 4월 20일 ‘재활의 날’에 이어 ,1981년부터 나라에서 
‘장애인의 날’로 정하고 기념행사 진행
-올해 장애인의 날 공식 표어 소개 :“우리의 편견으로부터 장애는 
시작됩니다 ”
-2013장애인의 날 포스터 및 장애인정책 BI소개 :“장애인과 비장애
인이 더불어 행복한 사회 ”를 만드는 것을 지향
○장애인에 대한 상식점검 OX퀴즈 -5~7p
◆ 지도의 주안점 : 장애인에 대해 가지고 있던 편견 또는 무지에 대해 OX 퀴즈를 통해 정확
한 정보를 전달하고 , 장애인에 대한 시각을 전환할 수 있는 기회 제공
-태어날 때부터 장애인인 사람이 많을까요 ?
→(X):장애인의 90%는 후천성장애인
-장애도 유전이 되나요 ?
→(△):장애가 유전이 되는 경우도 있고 유전이 되지 않는 경우도 
있기 때문에 ,부모님이 장애인이라고 해서 자녀도 장애인이 되지는 
않음
-장애인은 일을 할 수 있나요 ?
→(O):일부 중증 장애인을 제외하고 장애인들도 일을 충분히 할 
수 있음 .우리가 잘 알고 있는 알버트 아인슈타인 ,미국 전 대통령 
프랭클린 루즈벨트 ,베토벤도 장애인이었음 .장애인들이 사회에서 
- 4 -능력을 발휘할 수 있게 만들어 주는 것이 건강하고 경쟁력 있는 
사회를 위해서 필수적임 .장애인들도 정당하게 사회생활을 할 수 
있도록 시설 등을 지원해주어야 하는 의무를 담은 <장애인차별금
지법 >도 존재 .그러나 사회 내 차별이 존재하여 장애인의 취업률은 
36%에 그침
-장애인을 ‘장애우 ’로 표현하는 게 더 좋을까요 ?
→(X): ‘장애우 ’는 장애를 가진 친구의 의미로 90년대 등장한 신조
어.장애인은 갓난아이에서부터 노인들까지 있어 남녀노소 구분이 
없는 보통명사로 지칭하는 게 맞음
-장애인을 동정심을 가지고 대해야 하나요 ?
→(X):장애가 있다고 해서 무조건 불쌍히 여기고 도와주는 것은 
옳지 않고 ,평등한 관점으로 바라보아야 함.무조건 도와주는 것이 
아니라 스스로 할 수 있는 방법을 알려주거나 할 수 있도록 돕는 
게 좋음
-지적 장애인은 자기가 장애인이라는 사실을 알까요 ?
→(O):장애가 있든 없든 ,사람은 다른 사람이 자기를 놀리거나 거
부하는 것을 분명히 느낄 수 있음
-뇌성마비 장애인은 지능이 낮나요 ?
→(X):뇌성마비 장애인은 뇌의 한 부분의 이상으로 몸의 어느 부
분이 불편하게 생활하는 사람 .그 중에는 말을 잘 못하거나 힘들게 
겨우 말을 하는 사람도 있지만 ,지능과 관련된 부분에 손상을 입은 
것이 아니면 지능은 우리들과 같음
○숫자로 보는 장애인의 삶 -8~9p
◆ 지도의 주안점 : 인포그래픽 형태의 교재를 통해 아이들이 장애인의 현실을 보여주는 정보를 
습득하고 , 장애인 차별에 대한 경각심 고취
-2011년 기준 252만 명,전체 인구대비 5.6%가 장애인 .7가구 중 1
가구에 장애인이 살고 있음 .장애인 중 90.5%가 후천성 장애 .우리 - 5 -모두 장애인이 될 가능성이 있음
-일반 국민은 사회의 장애인 차별이 심하다고 생각하고 (72.3%), 자
신은 장애인을 차별하지 않는다 (86.1%)고 응답하는 등 ‘스스로는 
장애인을 차별하지 않으나 ,남들은 차별한다 ’고 생각
-그러나 장애인들의 80.7%가 우리나라에서 장애인에 대한 차별이 
전체적으로 많다고 응답 
-장애인의 사회적 차별경험을 묻는 설문에서 두 번째로 많은 응답을 
받은 항목이 “학교생활 중 또래 학생으로부터의 차별(49.2%)”이라고 
응답
*2011사회조사통계(통계청),2011장애인실태조사(복지부)
○장애인을 만났을 때 에티켓 -10~13p
◆ 지도의 주안점 : 학생들이 평소 활용할 수 있는 장애인 에티켓 위주로 교육. 학교 내에서 종종 볼 
수 있는 ADHD( 주의력결핍 과잉행동장애 ), 틱장애 , 학습장애 등을 자연스럽게 포함하여 교육
-다양한 장애인이 있기 때문에 모든 사람들에게 똑같은 기준을 적
용할 수 없음 .한 가지 공통점은 다른 사람들을 대할 때와 같이 자
연스럽게 대하고 ,도움을 주기 전에 도움이 필요한지 물어보기
-바른 언어사용
․장애인 /비장애인이란 표현 사용 .일반인이나 정상인이란 표현
은 하지 않아야
․장애가 있는 친구들을 부를 때 ‘장애인 ’이나 ‘도움반 ’이라는 명칭 
대신 이름 불러주기
-주요 장애유형별 에티켓 소개
․시각장애인
①시각장애인에게 길을 안내할 때,"여기 ","저기 "등 애매한 표
현은 피하고 방향을 구체적으로 설명하기
②시각장애인을 안내할 때에는 흰 지팡이의 반대편에서 팔을 
- 6 -잡게 하고 ,반보 앞에서 걷기
③시각장애인을 의자에 앉게 할 때에는 의자 등받이에 손을 갖
다 대고 확인할 수 있도록 하기
․청각장애인
①청각장애인도 입모양을 보고 의사소통을 하기 때문에 ,듣지 
못한다고 생각하여 함부로 말하지 않기
②청각장애인과 대화를 나눌 때 조금 천천히 말하거나 글로 써
서 소통하기 .지나치게 천천히 말하거나 입모양을 과장해서 
말하는 것은 오히려 소통에 방해가 됨
․지적장애인
①한자리에 오래 혼자 우두커니 서 있거나 길을 헤매는 정신지
체아동이 있으면 다정하게 신상을 물어보고 ,이름표나 소지품
에 적힌 연락처로 알려 ,안전하게 보호자에게 돌아갈 수 있도
록 돕기
②지적장애인과 대화를 나눌 때는 쉬운 말로 된 짧은 문장으로 
천천히 말하고 ,그들의 말을 끝까지 들어주기
③지적장애인을 만났을 때,이상한 눈빛으로 보거나 피하거나 
놀리지 않기
․지체장애인
①휠체어 이용자 등 지체장애인이 거리에서 곤란해 하는 경우
를 보면 ,도울 일이 없는지 먼저 묻기
②길거리에서 휠체어나 목발 이용자를 만나면 ,먼저 지나갈 수 
있게 옆으로 비켜주기- 7 -○“우리는 친구사이 ”인터렉티브 시네마 감상 -14p
◆ 지도의 주안점
  . 초등학생 : 장애인과 비장애인이 서로를 이해하고 도울 때, 더불어 행복한 세상을 만들 수 있음
을 알림
  . 중고등학생 : 장애인 친구를 돕거나 협력했을 때와 돕지 않았을 때의 상황을 보여주는  인터렉티브 
시네마를 통해, 평소 주변의 장애인 친구들과의 관계를 다시 생각해볼 수 있는 기회 제공 
-초등학생 :학예회를 준비하는 과정에서 장애학생과 비장애학생이 
서로를 이해하게 되는 스토리로 구성된 “우리는 친구사이 ”애니메
이션을 함께 감상 
-중고등학생 :시청자의 선택에 따라 스토리가 달라지는 따스아리 유
튜브의 “우리는 친구사이 ”인터렉티브 시네마 영상을 함께 감상 
○장애인의 삶 체험해보기 -15p
◆ 지도의 주안점 : 직접 장애가 주는 육체적 , 정신적인 고충을 체험할 기회 제공(실습)
-눈을 가리고 그림 그리기 /소리 따라 걸어가기 (시각장애 체험)
-소리 없는 영상물 보고 내용 파악하기 /소리 내지 않고 입모양으
로만 대화하기 (청각장애 체험 )
-발가락으로 또는 입으로 그림 그리기 (지체장애 체험 )
-거울보고 글 읽기 (학습장애 체험 )
○2013 장애인 인식개선 광고 감상 -16p
◆ 지도의 주안점 : 같은 꿈을 꾸던 동갑내기 발레리나가 사고로 인해 한 사람은 장애인이 되었
으나, 각자의 위치에서 꿈을 키우며 더불어 행복하게 살아가는 내용의 광고 감상
- 8 -○[과제 ]학교 및 주변의 장애인시설 점검 -17p
◆ 지도의 주안점 : ‘장애인 편의시설 ’에 대한 학생들의 관심을 환기하고 , 주변에서 흔히 만날 
수 있는 장애인 편의시설의 중요성을 알림. 장애인 편의시설은 장애인뿐만 아니라  노인, 어린이 , 
임산부를 비롯한 비장애인들에게도 편리함을 준다는 사실을 알림
-학교 또는 등하교길에 있는 시설에 적절한 기울기의 경사로 ,난간 ,
엘리베이터 (적정한 높이의 버튼 ),점자블록 ,문턱 없는 문,웹 접근
성을 갖춘 홈페이지 ,장애인 전용 주차 공간 등이 있는 지 살피기